Hey everyone, welcome to this video
Hola a todos, bienvenidos a este vídeo
where we explore Runway, a complete
donde exploraremos Runway, un completo conjunto de
creative toolkit that uses the power of
herramientas creativas que utiliza el poder de la
AI to generate and edit both images and
IA para generar y editar imágenes y
videos. You can access it directly
vídeos.  Puedes acceder directamente
through your browser for free, making it
a través de tu navegador de forma gratuita, lo que
easy to start creating without
facilita empezar a crear sin necesidad de
installing any software.
instalar ningún software.
[Applause]
[Aplausos]
[Music]
[Música]
First of all, log in with your Runway
En primer lugar, inicia sesión con tu
account to access the homepage where
cuenta de Runway para acceder a la página de inicio donde
you'll find several options on the
encontrarás varias opciones a la
right. On the left side, you'll see
derecha.  En el lado izquierdo, verás las
sessions which include all your projects
sesiones que incluyen todos tus proyectos
in progress.
en curso.
Below that, under assets, you'll find
Debajo, en la sección de recursos, encontrarás
all files uploaded or generated inside
todos los archivos subidos o generados dentro de
runway. Farther down under create,
Runway.  Más abajo, en la sección "Crear",
you'll get a list of all the AI
encontrarás una lista de todas las
generation tools. You can also go to all
herramientas de generación de IA.  También puedes consultar todas las
tools to view the complete set of AI
herramientas para ver el conjunto completo de
features available in Runway.
funciones de IA disponibles en Runway.
To begin generating, you can either go
Para empezar a generar contenido, puedes
to start a session in the bottom left
iniciar una sesión en la esquina inferior izquierda
corner or use the chatbot located at the
o usar el chatbot que se encuentra en la parte
top of the homepage.
superior de la página principal.
For example, if we go to start a
Por ejemplo, si vamos a iniciar una
session, you can use this workspace or
sesión, puedes usar este espacio de trabajo o
switch to chat mode at the top to return
cambiar al modo de chat en la parte superior para volver
to the chatbot view we saw earlier.
a la vista del chatbot que vimos anteriormente.
Let's start with chat mode. You can
Empecemos con el modo chat.  Puedes
request an image like a blonde horse
solicitar una imagen, como la de un caballo rubio
running in the desert or even a video.
corriendo por el desierto, o incluso un vídeo.
You can also upload images to use as
También puedes subir imágenes para usarlas como
references. To begin, click ask on the
referencia.  Para empezar, haz clic en "Preguntar" a la
right. Make sure your prompts are
derecha.  Asegúrese de que sus indicaciones sean
direct, clear, and free of loops or
directas, claras y estén libres de redundancias o
negative phrases. always provide
frases negativas.  Proporcione siempre
specific, straightforward details to
detalles específicos y claros para
guide the AI. The generation is powered
guiar a la IA.  Esta generación está impulsada
by Runway's newest model, Gen 4, which
por el modelo más reciente de Runway, el Gen 4, que
we'll look at more closely later. Once
analizaremos con más detalle más adelante.  Una vez
the generation is complete, the AI will
completada la generación, la IA
suggest several follow-up options. This
sugerirá varias opciones de seguimiento.  Esto
is helpful if you're just starting with
resulta útil si estás empezando a utilizar
AI tools or don't yet know how to get
herramientas de IA o si aún no sabes cómo obtener
the best results. For example, you can
los mejores resultados.  Por ejemplo, puedes
pick one of the suggestions, like option
elegir una de las sugerencias, como la opción
one to restyle the image into a cartoon.
uno para transformar la imagen en una caricatura.
And here's the result.
Y aquí está el resultado.
We're still in chat mode, but we can
Seguimos en modo chat, pero podemos
switch to the standard session
cambiar a la interfaz de sesión estándar
interface, also called tool mode, by
, también llamada modo herramienta, haciendo
clicking in the top left corner. This
clic en la esquina superior izquierda.  Esta
view is more advanced, ideal for users
vista es más avanzada, ideal para usuarios
with some AI experience. On the left,
con cierta experiencia en inteligencia artificial.  A la izquierda,
you'll see all input controls to guide
verás todos los controles de entrada para guiar a la
your next generation, and on the right,
próxima generación, y a la derecha,
you'll find your past results from chat
encontrarás tus resultados anteriores del
mode. In the top left, you can choose
modo de chat.  En la parte superior izquierda, puedes elegir
whether to generate an image or a video.
si deseas generar una imagen o un vídeo.
For now, we'll stick with video
Por ahora, seguiremos con la
generation. At the bottom, you can
generación de vídeo.  En la parte inferior, puedes
switch the AI model being used.
cambiar el modelo de IA que se está utilizando.
Currently, Runway supports the latest
Actualmente, Runway es compatible con el último
Gen 4 model and the earlier Gen 3. Gen 1
modelo de cuarta generación (Gen 4) y con el modelo anterior de tercera generación (Gen 3). Los modelos de primera y segunda generación (Gen 1
and Gen 2 are no longer available in the
y Gen 2) ya no están disponibles en la
newest version. So, now let's start
versión más reciente.  Ahora, comencemos a
generating a video. We will begin using
generar un video.  Comenzaremos a utilizar
Gen 4 Turbo, one of the best models for
Gen 4 Turbo, uno de los mejores modelos para la
video generation. Great for liveactions,
generación de vídeo.  Ideal para tomas reales,
VFX, and motion clips. It's especially
efectos visuales y clips de movimiento.  Resulta especialmente
useful if you need to animate simple
útil si necesitas animar
images or you don't need to create very
imágenes sencillas o si no necesitas crear
complex videos.
vídeos muy complejos.
This generation model requires an image
Este modelo generativo requiere una imagen
to use as a reference. You can select
para usarla como referencia.  Puedes seleccionar
one you own from the assets folder or go
una imagen de tu propiedad desde la carpeta de recursos o ir
to create image to generate one with AI
a "Crear imagen" para generar una con IA de inmediato
right away.
.
You can also use the last image you
También puedes usar la última imagen que
created by clicking on input for video
creaste haciendo clic en "Entrada de vídeo"
in the bottom left corner.
en la esquina inferior izquierda.
Then crop the reference image if needed.
Luego, si es necesario, recorte la imagen de referencia.
In the prompt box at the bottom,
En el cuadro de texto que aparece en la parte inferior,
describe what you want in the video. For
describe lo que quieres ver en el vídeo.  Por
example, a blonde horse running with
ejemplo, un caballo rubio corriendo con
powerful movement. Here, describe the
movimientos potentes.  Aquí, describe el
main subject, how it moves, its actions,
sujeto principal, cómo se mueve, sus acciones,
any mood, and even camera movement.
cualquier estado de ánimo e incluso el movimiento de la cámara.
For example, camera tracks the horse
Por ejemplo, la cámara sigue al caballo
while it runs to follow the subject's
mientras corre para capturar el movimiento del sujeto
motion.
.
So after defining the subject and camera
Así pues, tras definir el sujeto y el
movement, describe the scene or
movimiento de la cámara, describa la escena o el
background. For example, the desert
fondo.  Por ejemplo, el desierto
remains static. Only sand dust rises
permanece estático.  Solo se levanta polvo de arena
behind. Then define the style. For
detrás.  Luego, define el estilo.  Por
example, cinematic or realistic. You can
ejemplo, cinematográfico o realista.
also choose cartoon, 3D animation, and
También puedes elegir dibujos animados, animación 3D y
more. You can find more guidance in the
más.  Puedes encontrar más información en la
video description by checking the
descripción del vídeo, consultando la
official documentation of Runway. Below
documentación oficial de Runway.  Debajo de
the image preview, you'll find other
la vista previa de la imagen, encontrará otras
options. For now, let's skip back too.
opciones.  Por ahora, volvamos atrás también.   Lo
We will explore it shortly. On the
analizaremos en breve.  A la
right, set the video aspect ratio.
derecha, configure la relación de aspecto del vídeo.
At the bottom, choose the total video
En la parte inferior, elige la duración total del vídeo
length. Let's go with 5 seconds. Then
.  Vamos con 5 segundos.  A continuación, haga
click generate to create the video using
clic en generar para crear el vídeo utilizando
Gen 4 Turbo. The result will be in 720p
Gen 4 Turbo.  El resultado tendrá una
resolution. Use the player below to
resolución de 720p.  Utilice el reproductor que aparece a continuación para
preview the final video. At the top,
previsualizar el vídeo final.  En la parte superior,
you'll see the full generation info, the
verá la información completa sobre la generación, el
model used, the reference image, the
modelo utilizado, la imagen de referencia, el
full prompt, and other editable
mensaje completo y otras
settings.
configuraciones editables.
At the bottom, you get additional tools
En la parte inferior, encontrarás herramientas adicionales
like restyling the video, using the
como la posibilidad de rediseñar el vídeo, usar el
current frame as a reference for another
fotograma actual como referencia para otro
video, and other features we'll cover
vídeo y otras funciones que veremos
later. You can also download the video
más adelante.  También puedes descargar el vídeo
in 720p at 24 frames per second.
en 720p a 24 fotogramas por segundo.
You can also upscale the video to 4K
También puedes mejorar la resolución del vídeo a 4K
resolution by spending 10 credits with
gastando 10 créditos con
this 4K button. The copyright of any
este botón 4K.  Usted es el propietario absoluto de los derechos de autor de cualquier
generated media is fully owned by you.
contenido multimedia generado.
Runway allows you to use these videos
Runway te permite usar estos vídeos
freely, including for commercial
libremente, incluso con
purposes.
fines comerciales.
Each generation consumes credits. You'll
Cada generación consume créditos.
start with 125 credits if you're using
Si utilizas
the free plan, and receive more
el plan gratuito, comenzarás con 125 créditos y recibirás más
depending on your subscription plan.
dependiendo de tu plan de suscripción.
Credits are used based on what you
Los créditos se utilizan en función del contenido que
generate, either an image or a video,
generes, ya sea una imagen o un vídeo,
and on the model selected for the
y del modelo seleccionado para la
generation. Consider a subscription to
generación.  Considera la posibilidad de suscribirte para
receive monthly credits, remove
recibir créditos mensuales, eliminar
watermarks, and unlock premium options
marcas de agua y desbloquear opciones premium
like upscaling to 4K.
como la mejora de la resolución a 4K.
Currently, Runway doesn't offer tools to
Actualmente, Runway no ofrece herramientas para
increase the frame rate of videos, which
aumentar la velocidad de fotogramas de los vídeos, que
remain fixed at 24 frames per second. If
permanece fija en 24 fotogramas por segundo.  Si
Gen 4 Turbo isn't enough, for more
Gen 4 Turbo no es suficiente, para
complex tasks, you can switch to Gen 4.
tareas más complejas, puede cambiar a Gen 4.
The most powerful model available in
El modelo más potente disponible en
runway. This model is available with
la pista.  Este modelo solo está disponible con
paid plans only and provides better
planes de pago y proporciona una mayor
consistency for characters and stronger
coherencia en los personajes y una
alignment with reference images. So for
alineación más sólida con las imágenes de referencia.  Por
example, we can upload an image
ejemplo, podemos subir una imagen
and then define a prompt which is
y luego definir una solicitud que sea
optional.
opcional.
Set all the options below such as aspect
Configura todas las opciones que aparecen a continuación, como la
ratio and video duration. Then click
relación de aspecto y la duración del vídeo.  Luego haz clic en
generate.
generar.
With Gen 4, you can use runway alf to
Con Gen 4, puedes usar Runway Alf para
edit an existing video up to its first 5
editar un vídeo existente hasta sus primeros 5
seconds. Switch to chat mode to generate
segundos.  Cambia al modo chat para generar
one from scratch and get assistance from
uno desde cero y obtener ayuda de la
AI or go to edit with a left to modify a
IA, o ve a editar con el botón izquierdo para modificar un
generated video on the right.
vídeo generado a la derecha.
Describe how you want to edit the video
Describe cómo quieres editar el vídeo,
such as changing the camera angle,
por ejemplo, cambiando el ángulo de la cámara,
adjusting the lighting, switching the
ajustando la iluminación, modificando las
weather, or adding and removing details.
condiciones climáticas o añadiendo y eliminando detalles.
Use simple instructions like add,
Utilice instrucciones sencillas como agregar,
remove, change, or replace. For example,
eliminar, cambiar o reemplazar.  Por ejemplo,
let's replace the horse with a fire
sustituyamos el caballo por un
horse. Then go to generate.
caballo de fuego.  Luego ve a generar.
If you want, you can also add a
Si lo desea, también puede agregar una
reference image by using the upload
imagen de referencia utilizando el botón de carga que se encuentra
button above to guide the editing more
arriba para guiar la edición con mayor
precisely.
precisión.
You can also switch to the older Gen 3
También puedes cambiar a la versión anterior Gen 3
Alpha Turbo to test things out while
Alpha Turbo para probarla
using fewer credits. This model offers
utilizando menos créditos.  Este modelo ofrece un
extra control with more settings below.
control adicional con más ajustes a continuación.
If we go to text prompt, we can define
Si vamos al campo de texto, podemos definir
what we want to generate supported by
lo que queremos generar, utilizando
either an image or a video as reference.
como referencia una imagen o un vídeo.
For example, let's upload this portrait
Por ejemplo, subamos esta
image and crop it.
imagen de retrato y recórtela.
Then let's write a prompt to describe
Luego, escribamos una breve descripción
the video like we did during the Gen 4
del video, como hicimos durante la
generation. At the bottom, select the
generación 4.  En la parte inferior, seleccione la
aspect ratio. We'll use portrait.
relación de aspecto.  Usaremos el formato vertical.
In settings, recheck the aspect ratio
En la configuración, vuelva a comprobar la relación de aspecto
and check the video resolution, which
y la resolución del vídeo, que
remains at 720.
permanece en 720.
Now set the video length up to 10
Ahora, configure la duración del vídeo en 10
seconds, and click generate.
segundos y haga clic en generar.
Let's check the result. This complex
Vamos a comprobar el resultado.  Esta compleja
prompt didn't work as expected because
instrucción no funcionó como se esperaba porque la
Gen 3 is a simpler model, so we should
Generación 3 es un modelo más simple, por lo que deberíamos
switch to Gen 4 to get better results.
cambiar a la Generación 4 para obtener mejores resultados.
You also have the extend button here,
Aquí también tienes el botón de extender,
which lets you add eight more seconds by
que te permite añadir ocho segundos más
entering a new prompt.
introduciendo un nuevo mensaje.
Other available options include
Otras opciones disponibles incluyen
upscaling to 4K and downloading the
el escalado a 4K y la descarga del
result. Just like with Gen 4,
resultado.  Al igual que con la Generación 4,
you can also use key frames to control
también puedes usar fotogramas clave para controlar el
video motion over time, keeping the same
movimiento del vídeo a lo largo del tiempo, manteniendo el mismo
style as the first key frame you've
estilo que el primer fotograma clave que hayas
added. You define one image as the first
añadido.  Se define una imagen como el primer
key frame and then add two more if you
fotograma clave y, si se desea, se pueden añadir dos más
want.
.
For example, a central key frame and a
Por ejemplo, un fotograma clave central y
final one to end the generated video.
uno final para terminar el vídeo generado.
Let's update the prop description.
Vamos a actualizar la descripción de la propiedad.
Then switch to camera control at the
A continuación, cambia al control de la cámara en la parte
bottom to also manage camera movement.
inferior para gestionar también el movimiento de la cámara.
For example, add effects like panning or
Por ejemplo, añade efectos como paneo o
tilting. These camera settings apply to
inclinación.  Estos ajustes de la cámara se aplican a
the entire video, not just a single key
todo el vídeo, no solo a un
frame, even if the preview shows only
fotograma clave, aunque la vista previa muestre solo
one at the top.
uno en la parte superior.
You can also describe camera movement
También puedes describir el movimiento de la cámara
directly in the text prompt.
directamente en el texto de la solicitud.
Now hit generate to see the result.
Ahora pulsa generar para ver el resultado.
Sometimes the generation may jump to the
En ocasiones, la generación puede saltar al
last key frame too quickly if it looks
último fotograma clave demasiado rápido si este se ve
very different from the others. So try
muy diferente de los demás.  Por lo tanto, intente
using key frames with similar content to
utilizar fotogramas clave con contenido similar para
keep results smooth.
obtener resultados fluidos.
At the bottom you also have the act one
En la parte inferior también tienes la
option which we'll explore later in this
opción del primer acto, que exploraremos más adelante en este
video. You'll also find the expand
vídeo.  También encontrarás la
feature which lets you change the aspect
función de expansión, que te permite cambiar la
ratio of any video. For example, you can
relación de aspecto de cualquier vídeo.  Por ejemplo, puedes
pick a video above or select the latest
elegir un vídeo de arriba o seleccionar el más reciente
one under actions. Then click expand
en la sección de acciones.  Luego haz clic en expandir
video.
video.
In this case, we have a portrait layout.
En este caso, tenemos una disposición vertical.
So, let's convert it to landscape.
Así que, vamos a convertirlo a formato horizontal.
You'll see the change from here to here.
Verás el cambio de aquí a aquí.
If Gen 3 Alpha Turbo doesn't meet your
Si la tecnología Gen 3 Alpha Turbo no satisface sus
needs, you can switch to Gen 3 Alpha,
necesidades, puede cambiar a la tecnología Gen 3 Alpha,
which offers higher precision. It's more
que ofrece mayor precisión.  Es más
affordable than the Gen 4 model and is
asequible que el modelo de cuarta generación y
only available with a paid plan. Unlike
solo está disponible con un plan de pago.  A diferencia del
Gen 3 Alpha Turbo, this model lets you
Gen 3 Alpha Turbo, este modelo permite
generate a video using just a text
generar un vídeo utilizando únicamente una
prompt. You can optionally add an image
instrucción de texto.  Opcionalmente, puede agregar una imagen
or video as reference for extra detail.
o un video como referencia para obtener más detalles.
Just like Gen 4, Gen 3 Alpha performs
Al igual que la Generación 4, la Generación 3 Alpha funciona
better with detailed prompts, especially
mejor con indicaciones detalladas, especialmente
when you don't use a reference image, so
cuando no se utiliza una imagen de referencia, por lo que el
your text needs to fully guide the
texto debe guiar completamente el
output.
resultado.
You can also insert an image as a
También puedes insertar una imagen como
reference.
referencia.
and use it either as the first or last
y utilizarlo como primer o último
key frame. This is great for adding
fotograma clave.  Esto es ideal para añadir
motion to a static image.
movimiento a una imagen estática.
Now, let's see how to generate images
Ahora, veamos cómo generar imágenes
with Runway. Just switch to image from
con Runway.  Simplemente cambia a la imagen desde
the top left corner. To make these
la esquina superior izquierda.  Para crear estas
images, Runway uses the ultimate Gen 4
imágenes, Runway utiliza el modelo Gen 4 definitivo
model. You can use this feature to
.  Puedes usar esta función para
create characters or impressive
crear personajes o
landscapes, even complex ones. Before
paisajes impresionantes, incluso complejos.  Antes de
moving on to generate a video, at the
pasar a generar un vídeo, en la
top, type a prompt describing what you
parte superior, escribe una breve descripción de lo que
want. Include the subject, actions,
quieres.  Incluye el tema, las acciones, el
background, colors, and of course, the
fondo, los colores y, por supuesto, el
style. At the bottom, if you don't use
estilo.  En la parte inferior, si no utilizas
any reference, you can pick any style
ninguna referencia, puedes elegir cualquier
template to apply like vivid or high
plantilla de estilo para aplicar, como colores vivos o alto
contrast. Set the aspect ratio, the
contraste.  Establece la relación de aspecto, el
number of image variations to create,
número de variaciones de imagen que deseas crear
and also the resolution between 720p or
y también la resolución entre 720p o
1080p.
1080p.
For more complex outputs, you can add
Para obtener resultados más complejos, puede agregar
image references by clicking right here.
referencias de imágenes haciendo clic aquí.
Under references, you can upload any
En la sección de referencias, puedes subir cualquier
image you have. For example, let's
imagen que tengas.  Por ejemplo,
upload this one.
subamos este.
Then we can add two more, like a jaguar
Luego podemos agregar dos más, como un
fur pattern and a specific landscape.
patrón de pelaje de jaguar y un paisaje específico.
You can also give each reference a name
También puedes asignar un nombre a cada referencia
for more precise control when writing
para un control más preciso al redactar
the prompt. For example, name this one
la consigna.  Por ejemplo, nombra a este
lion. This one jaguar pattern and this
león.  Este tiene un patrón de jaguar y este otro, uno de
one Vulcan. Then in the prompt, use the
Vulcan.  Luego, en la consigna, utilice el
at symbol to refer to any of these
símbolo @ para referirse a cualquiera de estos
specifically like selecting the lion as
específicamente, como seleccionar el león como
the main subject. We can describe its
sujeto principal.  Podemos describir su
skin by adding at jaguar pattern as skin
piel añadiendo un patrón de jaguar como piel
and define the environment by using the
y definir el entorno utilizando la
Vulcan reference.
referencia Vulcan.
This looks really good. If the results
Esto tiene muy buena pinta.  Si los resultados
don't match your expectations, consider
no coinciden con sus expectativas, considere
adding more detail from the image
agregar más detalles a partir de las
references by using the generate prompt
referencias de imagen utilizando la función de generación de sugerencias
feature.
.
Now this image becomes the reference for
Ahora esta imagen se convierte en la referencia para
the next video we'll create. So go back
el próximo vídeo que crearemos.  Así que vuelve
to video from the top left. Clear any
al vídeo desde la parte superior izquierda.  Borre cualquier
previous references and prompts
referencia o indicación anterior
and select this new image under input
y seleccione esta nueva imagen en la sección de entrada
for video. Since this is a complex image
de vídeo.  Dado que se trata de una imagen compleja
with specific features like the jaguar
con características específicas como el
fur, it's better to switch to the Gen 4
pelaje del jaguar, es mejor cambiar al modelo Gen 4
model, which ensures the subject stays
, que garantiza que el sujeto se mantenga
consistent. Now start describing what's
uniforme.  Ahora empieza a describir lo que va a
going to happen. Include the subject,
suceder.  Incluye el sujeto,
its actions, the camera motion, the
sus acciones, el movimiento de la cámara, la
scene, and the style. Then click
escena y el estilo.  Luego haz clic en
generate.
generar.
This shows how the video generation can
Esto demuestra la precisión que puede alcanzar la generación de vídeo
be very precise even when using a
incluso al utilizar una
complex reference image. You can
imagen de referencia compleja.  Puedes
download any image you generate with the
descargar cualquier imagen que generes con el
button in the bottom right corner. Then
botón situado en la esquina inferior derecha.  Luego, de
back on the homepage among the tools
vuelta en la página principal, en la
list, you can go to upscale image to
lista de herramientas, puedes ir a "Ampliar imagen" para
upload the image you just created
cargar la imagen que acabas de crear
and upscale its resolution up to HD, 2K,
y aumentar su resolución hasta HD, 2K
or even 4K. Keep in mind that video
o incluso 4K.  Ten en cuenta que la
generations will always stay at 720p
generación de vídeo siempre se mantendrá en 720p,
even if you use a 4K image as a
incluso si utilizas una imagen 4K como
reference. This image generator is very
referencia.  Este generador de imágenes es muy
useful for creating consistent
útil para crear
characters and videos thanks to the
personajes y vídeos coherentes gracias a las
references and the at symbols you can
referencias y los símbolos @ que puede
use. You can select the images again,
utilizar.  Puedes seleccionar las imágenes de nuevo,
update the prompt
actualizar el mensaje
and generate a new image while keeping
y generar una nueva imagen manteniendo
the character consistent. And here it
la coherencia del carácter.  Y aquí está
is. This is the result.
.  Este es el resultado.
On the video generation session, switch
En la sesión de generación de vídeo, cambia
to act two at the bottom if you want to
al acto dos, en la parte inferior, si quieres
provide a video reference for your
proporcionar una referencia de vídeo que tu
character to follow. You can either
personaje pueda seguir.  Puedes
record yourself or upload a video to
grabarte a ti mismo o subir un vídeo para
capture gestures of the face, hands, and
capturar los gestos de la cara, las manos y el
full body. No, no, no.
cuerpo entero.  No, no, no.
Understood. Just below upload your
Comprendido.  Justo debajo, sube tu
character, which can be either an image
personaje, que puede ser una imagen
or a video. For example, a lion.
o un vídeo.  Por ejemplo, un león.
Set the options including aspect ratio,
Configura las opciones, incluyendo la relación de aspecto, la
expressiveness, and whether to transfer
expresividad y si se deben transferir los
gestures from the reference.
gestos de la imagen de referencia.
The output video will last as long as
El vídeo resultante tendrá la misma duración que
the reference video provided.
el vídeo de referencia proporcionado.
No, no, no.
No, no, no.   ¿
Understood? If you only need facial
Comprendido?  Si solo necesitas
expressions, you can switch to Gen 3
expresiones faciales, puedes cambiar a Gen 3
alpha turbo and use act one instead.
alpha turbo y usar el acto uno en su lugar.
Keep in mind, it will depreciate in the
Ten en cuenta que se depreciará en el
future. To learn more about act one,
futuro.  Para obtener más información sobre el primer acto,
check our previous tutorial on runway.
consulta nuestro tutorial anterior sobre la pasarela.
If you need to add a voice, open
Si necesitas añadir una voz, abre el
generative audio and go to lips sync
audio generativo y ve a la opción de sincronización labial de
video. Import the video of your
vídeo.  Importa el vídeo de tu
character or pick any template available
personaje o elige cualquier plantilla disponible
in runway. This will be analyzed to
en Runway.  Se analizará para
detect faces, though it mainly works on
detectar rostros, aunque funciona principalmente con
human faces. At this point, upload any
rostros humanos.  En este punto, suba cualquier
audio file or simply type the text you
archivo de audio o simplemente escriba el texto que
want spoken. Choose a voice by clicking
desea que se reproduzca.  Selecciona una voz haciendo clic
on the microphone button. I'd like to
en el botón del micrófono.  Me gustaría
tell you a story.
contarles una historia.
&gt;&gt; Then hit generate to get the final
Luego, pulsa generar para obtener el
result.
resultado final.
&gt;&gt; Welcome to this new world of AI.
Bienvenidos a este nuevo mundo de la IA.
&gt;&gt; Now, let's see the sketch feature. Let's
Ahora, veamos la función de boceto.
use a simple tree as the image
Usemos un árbol sencillo como imagen de
reference.
referencia.
Give it a name as we did with the lion
Ponle un nombre, como hicimos con el león,
and then click the brush button to add a
y luego haz clic en el botón del pincel para añadir un
sketch.
boceto.
At the bottom, you'll find tools to draw
En la parte inferior, encontrarás herramientas para dibujar
simple shapes or paint directly on the
formas sencillas o pintar directamente sobre la
image. For example, let's draw a cracked
imagen.  Por ejemplo, dibujemos un
ground. If you pick a wrong color, use
suelo agrietado.  Si eliges un color incorrecto, usa
control or command and Z to undo your
Control o Comando + Z para deshacer la
action and retry by changing the stroke
acción e inténtalo de nuevo cambiando el
color to black.
color del trazo a negro.
When ready, go to export sketch to use
Cuando esté listo, vaya a exportar boceto para usar
this reference along with a prompt.
esta referencia junto con una indicación.
After sketching, update the name, add a
Tras realizar el boceto, actualiza el nombre, añade una
supporting prompt, and click generate.
indicación de apoyo y haz clic en generar.
Here's the result.
Aquí está el resultado.
You can also ask the Gen 4 model to
También puedes pedirle al modelo de cuarta generación que
remove the background from an image.
elimine el fondo de una imagen.
Another option is to apply very specific
Otra opción es aplicar modificaciones muy específicas
modifications to parts of the reference
a partes de la
image. For example, go to sketch, choose
imagen de referencia.  Por ejemplo, ve a la función de boceto, elige
a color that stands out, like pink, and
un color que destaque, como el rosa, e
tell the AI to pull down a branch. Draw
indícale a la IA que tire de una rama.  Dibuja
a simple arrow and add a label for
una flecha sencilla y añade una etiqueta para
additional clarity of how to edit.
mayor claridad sobre cómo editar.
Then go to export sketch and either
Luego, vaya a exportar boceto y
generate asis or support it with a
genere el archivo ASIS o acompáñelo con una
prompt.
solicitud.
This is the result of the generation.
Este es el resultado de la generación.
The same sketch tool can create
La misma herramienta de dibujo puede crear
interesting camera shots.
tomas de cámara interesantes.
Thanks for watching this video. Make
Gracias por ver este video.  No
sure to visit our YouTube channel and
olvides visitar nuestro canal de YouTube y
our official website to discover more
nuestro sitio web oficial para descubrir más
tips and free guides on artificial
consejos y guías gratuitas sobre
intelligence platforms.
plataformas de inteligencia artificial.
[Music]
[Música]
Heat.
Calor.